Evo nas ponovo. Dosad smo gledali
funkcije koje rade nešto u svetu. Tako
funkcija circle crta krug. Funkcija
move pomera tvog lika. Ali neke funkcije
rade drugačije. Umesto da rade nešto spolja, daju ti
nešto nazad što možeš da koristiš
unutar svog koda. Kada funkcija Jikiju vrati
nešto što može da koristi u kodu,
kažemo da ta funkcija vraća nešto.
To nešto vraća nazad Jikiju. Možeš
da zamisliš ove mašine kao da imaju
izlazni otvor. Već imamo ulazne otvore
u koje stavljamo stvari, ali možemo
imati i jedan izlazni otvor ili otvor
kroz koji nešto može da izađe nazad. Kada
Jiki pritisne dugme na mašini,
mašina se pokreće i nešto će iskočiti
iz tog otvora na kraju.
To može biti broj. To može biti string.
To je nešto što Jiki može
da uhvati i koristi. Većina funkcija, verovatno 95% njih, nešto vraća.
Mogu da ti urade neku matematiku
i vrate vrednost, ili da spoje
nekoliko stringova i onda ti daju
rezultujući string. Ili ti možda vrate
trenutno vreme svaki put kada pokreneš
tu mašinu. Hajde da pogledamo ovaj
poslednji slučaj. Recimo da imamo funkciju
koja se zove getCurrentTime. Svaki put kada Jiki pokrene mašinu,
parče papira isklizne iz izlaznog
otvora na kome piše vreme, možda
14:35. A onda možemo tu vraćenu
vrednost da stavimo u kutiju koristeći let. Ako
napišemo let time = getCurrentTime(), Jiki
će pokrenuti mašinu, dobiti trenutno vreme
iz otvora i smestiti ga u
kutiju koja se zove time. Sada je važno razumeti
da je parče papira koje Jiki stavi
u kutiju fiksirano u tom trenutku.
Čak i ako se stvarno vreme promeni
dok se tvoj program izvršava, kutija
i dalje sadrži onaj papir na kome piše 14:35.
Kada se nešto nađe u kutiji,
to je fiksna stvar. Ne menja se magično.
Ako u budućnosti ponovo želimo
da stavimo trenutno vreme u kutiju,
moramo ponovo da iskoristimo funkciju getCurrentTime
da bismo ga dobili. Većina funkcija koje nešto vraćaju
takođe imaju ulaze. Na primer, možemo imati
funkciju join koja prima dva stringa
kao ulaze i vraća ih spojene
sa razmakom. Dakle, ako koristimo mašinu
join sa Hello i World kao ulazima,
iz otvora će izaći jedan string
na kome piše Hello World. U ovim
sledećim vežbama koristićeš funkcije koje nešto vraćaju.
Moraćeš da sačuvaš vrednosti koje one
vraćaju i da ih upotrebiš na pravim mestima
u svom kodu. Instrukcije će ti reći
sve što treba da znaš, pa bez brige.
Srećno, i vidimo se ovde
uskoro.